### 2010-07-08 trunk/latex/dissertacao/bcr.tex
versao final enviada para meus orientadores.

Neste capítulo é apresentado o modelo BCR+. Como ele generaliza o modelo BCR, optou-se por não descrever o modelo BCR separadamente. Ao final do capítulo, é feita uma comparação entre o modelo BCR+ e os modelos apresentados anteriormente.

% \end{section}
% 
% \begin{section}{Descrição}
	O modelo BCR+ aceita os seguintes parâmetros:

	\begin{itemize}
	\item número de vértices, $n$;
	\item um grafo orientado de dependências entre módulos, $G$;
	\item três probabilidades, $p_1$, $p_2$ e $p_3$, com $p_1 + p_2 + p_3 = 1$;
	\item uma constante $\mu$, com $0 \le \mu \le 1$;
	\item grau de entrada base, $\din$;
	\item grau de saída base, $\dout$.
	\end{itemize}

	O grafo $G$ contém um vértice para cada módulo que será criado e define uma relação de dependência entre os módulos. Um módulo $M_1$ depende de um módulo $M_2$ se $G$ contém uma aresta do vértice que representa $M_1$ para o vértice que representa $M_2$. Na rede gerada, uma aresta externa de um vértice $v_1 \in M_1$ para um vértice $v_2 \in M_2$ pode ocorrer apenas se $M_1$ depende de $M_2$ no grafo $G$. %Note que $G$ pode representar uma arquitetura modular em camadas, com $M_1$ e $M_2$ formando uma camada com dois módulos.

	\begin{figure}[htbp]
		\centering
			\includegraphics[scale=1]{figuras/exemplo-bcr-g}
		\caption{Rede inicial gerada a partir de um dado grafo G}
		\label{fig:bcr-g}
	\end{figure}

@@

Antes de descrever as regras do algoritmo, algumas definições são necessárias. A expressão $\gout(x)$ designa o número de arestas com origem no vértice $x$, e $\gin(x)$, analogamente, designa o número de arestas com destino no vértice $x$. A expressão ``escolher um vértice de acordo com f($x$)'' significa que a probabilidade de escolher um vértice $x$ é dada pela seguinte função de probabilidade:

@@

\item \emph{Adicionar um vértice com uma aresta de saída}. Um vértice existente, $w$ é escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \din + \gin(x)$. Um novo vértice, $v$, é adicionado ao módulo que contém $w$, juntamente com uma aresta de $v$ a $w$.

\item \emph{Adicionar um vértice com uma aresta de entrada}. Um vértice existente, $w$ é escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \dout + \gout(x)$. Um novo vértice, $v$, é adicionado ao módulo que contém $w$, juntamente com uma aresta de $w$ a $v$.

\item \emph{Adicionar uma aresta entre vértices pré-existentes}. Um vértice, $v$, é escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \dout + \gout(x)$. Então é adicionada uma aresta do vértice $v$ a um vértice $w$, escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \din + \gin(x)$, respeitando um dos seguintes casos:

\begin{enumerate}
  \item com probabilidade $\mu$, $w$ é escolhido dentre os vértices que estão em módulos dos quais o módulo de $v$ depende;
  \item com probabilidade $1 - \mu$, $w$ é escolhido dentre os vértices que estão no mesmo módulo que $v$.
\end{enumerate}

@@

A Figura \ref{fig:bcr-passo} mostra um passo da simulação do modelo BCR+, continuando a rede inicial mostrada na Figura \ref{fig:bcr-g}. Suponhamos que o parâmetro $\dout$ vale $2$ e que, neste passo da simulação, a regra 2 foi escolhida. Neste caso, é necessário escolher um vértice da rede, e essa escolha deve considerar, para cada vértice, $x$, o valor de $\mathrm{f}(x) = \dout + \gout(x)$, ilustrado na rede inicial da figura através de números entre parênteses. A probabilidade de se escolher um vértice $x$, P($x$) é, então, dada por $\mathrm{P}(x) = \frac{\mathrm{f}(x)}{\sum_i \mathrm{f}(i)}$, onde o denominador, no exemplo, é igual a 11, de forma que $\sum \mathrm{P}(x)$ = 1. A Figura \ref{fig:bcr-passo} ilustra, através de uma reta real, as probabilidades associadas à escolha cada vértice. Cada vértice ocupa, na reta, um segmento cujo tamanho é proporcional à probabilidade de ele ser escolhido. Assim, a escolha do vértice pode ser feita sorteando-se um número real entre 0 e 1 e marcando-o na reta. No exemplo, foi sorteado o número $\frac{5}{11}$, que corresponde a um ponto do segmento do vértice $v_1$ na reta. Dando seguimento à regra 2, é criado um novo vértice, $v_4$, que é atribuído ao módulo $M_1$ (o mesmo módulo ao qual pertence o vértice $v_1$), e ligado ao vértice $v_1$ através de uma aresta com origem em $v_1$.

@@

\begin{threeparttable}
	\begin{center}
	\caption{Características do modelo BCR+ comparadas com características de outros modelos.}
	\label{tab:comparacao}
% \begin{table}
	\centering
	\begin{tabular}{|l|c|c|c|c|c|}
		\hline
		\textbf{Característica vs. Modelo} & \textbf{ER} & \textbf{BA} & \textbf{CGW} & \textbf{LFR} & \textbf{BCR+} \\
		\hline
		\hline
		Número de parâmetros                      & 2  &  2 & 11  & 7   &  8 \\
		\hline
		Gera redes com módulos?                   & \N & \N & \S & \S & \S \\
		\hline
		Gera redes orientadas?                    & \N\tnote{*} & \N & \S & \S & \S \\ \hline
		Gera redes livres de escala?              & \N & \S & \S & \S & \S \\
		\hline
		Usa o mecanismo de crescimento?           & \N & \S & \S & \N & \S \\
		\hline
		Usa o mecanismo de ligação preferencial?  & \N & \S & \S & \N & \S \\		
	  \hline
	\end{tabular}
	\begin{tablenotes}
	\item[*] Existem variações do modelo ER que geram redes orientadas.
	\end{tablenotes}	
	\end{center}
% \end{table}
\end{threeparttable}

@@

	O modelo BCR+, baseado no modelo BCR, gera redes livres de escala organizadas em módulos. Em relação a modelos similares, o modelo BCR+ tem a vantagem de oferecer controle sobre as dependências que podem ser geradas entre entidades que pertencem a módulos distintos. Tal possibilidade contribui para que o modelo BCR+ reproduza melhor o processo de construção de sistemas de software que se baseiam na implementação de uma arquitetura pré-definida.

>>>>

O modelo BCR+ é apresentado neste capítulo. Como ele generaliza o modelo BCR, optou-se por não descrever o modelo BCR separadamente. Ao final do capítulo, é feita uma comparação entre o modelo BCR+ e os modelos apresentados anteriormente.

\begin{section}{Descrição}
	O modelo BCR+ aceita os seguintes parâmetros:

	\begin{itemize}
	\item número de vértices, $n$;
	\item um grafo orientado de dependências entre módulos, $G$;
	\item três probabilidades, $p_1$, $p_2$ e $p_3$, com $p_1 + p_2 + p_3 = 1$;
	\item uma constante $\mu$, com $0,0 \le \mu \le 1,0$;
	\item grau de entrada base, $\din$;
	\item grau de saída base, $\dout$.
	\end{itemize}

	O grafo $G$ contém um vértice para cada módulo que será criado e define uma relação de dependência entre os módulos. Um módulo $M_1$ depende de um módulo $M_2$ se $G$ contém uma aresta do vértice que representa $M_1$ para o vértice que representa $M_2$. Na rede gerada, uma aresta externa de um vértice $v_1 \in M_1$ para um vértice $v_2 \in M_2$ pode existir apenas se $M_1$ depende de $M_2$ no grafo $G$. %Note que $G$ pode representar uma arquitetura modular em camadas, com $M_1$ e $M_2$ formando uma camada com dois módulos.

	\begin{figure}[htbp]
		\centering
			\includegraphics[scale=1]{figuras/exemplo-bcr-g}
		\caption{Rede inicial gerada a partir de um dado grafo $G$.}
		\label{fig:bcr-g}
	\end{figure}

@@

% Antes de descrever as regras do algoritmo, algumas definições são necessárias. A expressão $\gout(x)$ designa o número de arestas com origem no vértice $x$, e $\gin(x)$, analogamente, designa o número de arestas com destino no vértice $x$.

Nas regras apresentadas a seguir, a expressão ``escolher um vértice de acordo com f($x$)'' significa que a probabilidade de escolher um vértice $x$ é dada pela seguinte função de probabilidade:

@@

\item \emph{Adicionar um vértice com uma aresta de saída}. Um vértice existente, $w$, é escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \din + \gin(x)$. Um novo vértice, $v$, é adicionado ao módulo que contém $w$, juntamente com uma aresta de $v$ a $w$.

\item \emph{Adicionar um vértice com uma aresta de entrada}. Um vértice existente, $w$, é escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \dout + \gout(x)$. Um novo vértice, $v$, é adicionado ao módulo que contém $w$, juntamente com uma aresta de $w$ a $v$.

\item \emph{Adicionar uma aresta entre vértices pré-existentes}. Um vértice, $v$, é escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \dout + \gout(x)$. Então é adicionada uma aresta do vértice $v$ a um vértice, $w$, escolhido de acordo com $\mathrm{f}(x) = \din + \gin(x)$, respeitando um dos seguintes casos:

\begin{enumerate}
  \item com probabilidade $\mu$, $w$ é escolhido dentre os vértices que estão em módulos dos quais o módulo de $v$ depende, segundo o parâmetro $G$;
  \item com probabilidade $1 - \mu$, $w$ é escolhido dentre os vértices que estão no mesmo módulo que $v$.
\end{enumerate}

@@

A Figura \ref{fig:bcr-passo} mostra um passo da simulação do modelo BCR+, continuando a rede inicial mostrada na Figura \ref{fig:bcr-g}. Suponhamos que o parâmetro $\dout$ vale $2$ e que, neste passo da simulação, a regra 2 foi escolhida. Neste caso, é necessário escolher um vértice da rede, e essa escolha deve considerar, para cada vértice, $x$, o valor de $\mathrm{f}(x) = \dout + \gout(x)$, ilustrado na rede inicial da figura através de números entre parênteses. A probabilidade de se escolher um vértice $x$, P($x$) é, então, dada por $\mathrm{P}(x) = \frac{\mathrm{f}(x)}{\sum_i \mathrm{f}(i)}$, onde o denominador, no exemplo, é igual a 11, de forma que $\sum \mathrm{P}(x)$ = 1.

A Figura \ref{fig:bcr-passo} ilustra, através de uma reta real, as probabilidades associadas à escolha cada vértice. Cada vértice ocupa, na reta, um segmento cujo tamanho é proporcional à probabilidade de ele ser escolhido. Assim, a escolha do vértice pode ser feita sorteando-se um número real entre 0 e 1 e marcando-o na reta. No exemplo, foi sorteado o número $\frac{5}{11}$, que corresponde a um ponto do segmento do vértice $v_1$ na reta. Dando seguimento à regra 2, é criado um novo vértice, $v_4$, que é atribuído ao módulo $M_1$ (o mesmo módulo ao qual pertence o vértice $v_1$), e ligado ao vértice $v_1$ através de uma aresta com origem em $v_1$.

@@

\begin{threeparttable}
	\begin{center}
	\caption{Características do modelo BCR+ comparadas aDe características de outros modelos.}
	\label{tab:comparacao}
% \begin{table}
	\centering
	\begin{tabular}{|l|c|c|c|c|c|}
		\hline
		\textbf{Característica vs. Modelo} & \textbf{ER} & \textbf{BA} & \textbf{CGW} & \textbf{LFR} & \textbf{BCR+} \\
		\hline
		\hline
		Número de parâmetros                      & 2  &  2 & 11  & 7   &  8 \\
		\hline
		Gera redes com módulos?                   & \N & \N & \S & \S & \S \\
		\hline
		Gera redes orientadas?                    & \N\tnote{*} & \N & \S & \S & \S \\ \hline
		Gera redes livres de escala?              & \N & \S & \S & \S & \S \\
		\hline
		Usa o mecanismo de crescimento?           & \N & \S & \S & \N & \S \\
		\hline
		% Usa o mecanismo de ligação preferencial?  & \N & \S & \S & \N & \S \\		
		% 	  \hline
	\end{tabular}
	\begin{tablenotes}
	\item[*] Existem variações do modelo ER que geram redes orientadas.
	\end{tablenotes}	
	\end{center}
% \end{table}
\end{threeparttable}

@@

	O modelo BCR+, baseado no modelo BCR, gera redes livres de escala orientadas e organizadas em módulos. Em relação a modelos similares, o modelo BCR+ tem a vantagem de oferecer controle sobre as dependências que podem ser geradas entre entidades que pertencem a módulos distintos. Tal possibilidade contribui para que o modelo BCR+ reproduza melhor o processo de construção de sistemas de software que se baseiam na implementação de uma arquitetura pré-definida.

### 2010-07-08 trunk/latex/dissertacao/modelos.tex
versao final enviada para meus orientadores.

O termo ``rede'' em geral está associado a entidades reais, como pessoas e relacionamentos de amizade, enquanto o termo ``grafo'' designa uma abstração matemática conveniente para representar relacionamentos entre objetos. Na teoria das redes complexas, no entanto, os termos são frequentemente usados como sinônimos, e é desta forma que eles são usados neste trabalho.

@@

O papel dos PCTs na caracterização de domínios de redes é ilustrado nas Figuras \ref{fig:tcp}(a) e \ref{fig:tcp}(b). Na primeira Figura, são apresentados PCTs de redes de dois domínios distintos: uma rede de software e uma rede linguística. Na segunda, são apresentados PCTs de duas redes do mesmo domínio, o domínio de software. Uma análise informal dos gráficos revela que a similaridade entre os PCTs é maior no segundo caso, no qual as redes são do mesmo domínio. No primeiro caso, é notável a diferença nas concentrações das duas primeiras tríades (de cima para baixo). 
%

@@

A similaridade entre PCTs pode ser quantificada através do coeficiente de correlação de Pearson entre os PCTs \cite{Milo2004}. O resultado é um valor entre -1 (menor similaridade) e 1 (maior similaridade). Na Figura \ref{fig:tcp}(a), o coeficiente de correlação vale $0,68$; na Figura \ref{fig:tcp}(b), $0,98$. Os números confirmam a análise informal e mostram que a correlação é maior no caso em que as redes pertencem ao mesmo domínio.

@@

	Redes são muito usadas no domínio de engenharia de software para representar as dependências entre entidades do código-fonte, tais como classes em linguagens orientadas a objetos. 
	%
	Estudos recentes têm aplicado a teoria das redes complexas a redes de dependências entre entidades do código-fonte de sistemas de software. 
	%
	(Daqui pra frente, tais redes serão denominadas \emph{redes de software}, em contraste com redes biológicas, redes sociais etc.) Um dos principais resultados é a constatação de que redes de software são livres de escala.
	%

@@

Para tentar explicar os mecanismos responsáveis pela formação de redes livres de escala em diversos domínios, vários modelos de redes livres de escala foram propostos. Os modelos são algoritmos que geram vértices e arestas de forma probabilística porém de acordo com certas regras que garantem que, quando o número de vértices tende a infinito, a distribuição dos graus dos vértices tende a uma lei de potência. Tais modelos, portanto, geram redes similares a redes de software, ao menos quanto à distribuição dos graus.

Assim como um sistema de software é organizado conceitualmente em módulos, uma rede de software deve representar suas entidades organizadas em módulos. A maioria dos modelos de redes livres de escala, no entanto, gera redes sem qualquer tipo de organização hierárquica.

Após uma pesquisa extensa, embora não-sistemática, realizada durante o primeiro semestre de 2009, foram encontrados dois modelos de redes livres de escala organizadas em módulos: o modelo CGW \cite{Chen2008} e o modelo LFR \cite{Lancichinetti2008,Lancichinetti2009}. Um terceiro modelo, o BCR+, elaborado no contexto deste trabalho, é descrito no próximo capítulo.

A seguir são apresentados quatro modelos de redes. Os dois primeiros, o de Erdős–Rényi (ER) e o de Barabási-Albert (BA), geram redes sem módulos, e são apresentados aqui a fim de ilustrar conceitos usados nos outros modelos.

@@

\begin{subsection}{O modelo de Erdős–Rényi (ER)}
	O modelo de Erdős–Rényi (ER) \cite{Erdos1959} gera redes não-orientadas nas quais a distribuição dos graus dos vértices tende à distribuição de Poisson . Ele foi concebido antes da teoria das redes complexas. O modelo ER recebe dois parâmetros:

@@

	Uma rede com $n$ vértices pode conter até $\frac{n(n-1)}{2}$ arestas. Nas redes geradas pelo modelo ER, $m$ arestas são selecionadas aleatoriamente dentre as arestas potenciais. Cada aresta potencial tem a mesma probabilidade de ser selecionada.

	O modelo pode ser adaptado facilmente para gerar redes orientadas. Neste caso, uma rede com $n$ vértices pode conter até $n(n-1)$ arestas, e é desse conjunto de aresta que $m$ vértices são selecionados.

@@

	O modelo de Barabási-Albert (BA) \cite{Barabasi1999} foi o primeiro modelo livre de escala da teoria das redes complexas. Ele gera redes não-orientadas, livres de escala e sem módulos através de dois mecanismos: crescimento e ligação preferencial. Crescimento significa que as redes são construída a partir da adição sucessiva de novos vértices. Ligação preferencial significa que os vértices com mais arestas têm mais probabilidade de receber novas arestas.

@@

	A rede é inicializada com um número arbitrário de vértices e arestas de forma que cada vértice possua grau maior ou igual a 1. A cada passo, é adicionado um novo vértice, que é ligado através de $m$ novas arestas a $m$ vértices pré-existentes. Os $m$ vértices são escolhidos de acordo com a ligação preferencial, o que significa que a probabilidade de um vértice $x$ ser escolhido é proporcional ao grau de $x$: $\mathrm{P}(x) \sim \mathrm{g}(x)$. Como a soma dos probabilidades dos vértices deve ser igual a 1, a probabilidade de cada vértice é igual ao seu grau dividido pela soma dos graus de todos os vértices da rede:

	$$
	\mathrm{P}(x) ~=~ \frac{\mathrm{g}(x)}{\sum_y \mathrm{g}(y)},
	$$

	onde g($x$) representa o grau do vértice $x$. Diz-se que os novos vértices se conectam \emph{preferencialmente} a vértices com alto grau. Como consequência, alguns poucos vértices acumulam muitas arestas, enquanto a maioria dos vértices com permanece com poucas arestas. O processo é repetido até que a rede atinja $n$ vértices.

@@

A probabilidade preferencial baseada em módulos, $\Pi(v_2|v_1)$, é uma função que indica a probabilidade de se escolher um vértice, $v_2$, como destino de uma aresta cujo vértice de origem, $v_1$, já foi determinado. O propósito da PPBM é controlar a proporção de arestas externas na rede, privilegiando a escolha de um vértice de destino pertencente ao mesmo módulo do vértice de origem (ou pertence a outro módulo, a depender do valor de $\alpha$). Eis a definição da probabilidade preferencial baseada em módulos:

$$
\Pi (v_2|v_1) ~=~
\left\{
\begin{array}{cl}
\dfrac{1 + \mathrm{g}(v_2) \cdot (1 + \alpha)}{Q(v_1)} 
  & \mbox{se $v_2$ está no mesmo módulo de $v_1$} \vspace{0.5em} \\ 
\dfrac{1 + \mathrm{g}(v_2)}{Q(v_1)} 
  & \mbox{caso contrário}
\end{array}
\right.
$$

@@

Nesta pesquisa foi estudado um caso particular do modelo no qual todas as arestas têm o mesmo peso e os módulos não se sobrepõem. Foi usada a implementação original dos autores, disponível em  \url{http://santo.fortunato.googlepages.com/inthepress2}. O modelo aceita os seguintes parâmetros:

@@

	CGW e LFR são modelos que geram redes livres de escala organizadas em módulos. Com tais propriedades, essas redes podem representar dependências entre entidades de software.

>>>>

O termo ``rede'' em geral está associado a entidades reais, como pessoas e relacionamentos de amizade, enquanto o termo ``grafo'' designa uma abstração matemática conveniente para representar relacionamentos entre objetos. Na teoria das redes complexas, no entanto, os termos são frequentemente usados como sinônimos, e é desta forma que eles são usados neste trabalho.
\end{section}

\begin{section}{Definições Básicas}

	Uma rede ou grafo é um conjunto de \emph{vértices} e \emph{arestas}, no qual as arestas relacionam dois vértices. Pode-se dizer também que as arestas ligam ou conectam dois vértices. Uma rede pode ser \emph{orientada} ou \emph{não-orientada}.

	Nas redes orientadas, as arestas (chamadas de arestas orientadas) estabelecem uma relação assimétrica entre dois vértices, um dos quais é dito vértice de origem e o outro, vértice de destino da aresta. Duas arestas são ditas \emph{opostas} se ligam o mesmo par de vértices, porém com origem e destino invertidos.

	Em uma rede orientada, o \emph{grau de saída} de um vértice $x$, denotado $\mathrm{g}_\mathrm{out}(x)$, é o número de arestas com origem no vértice $x$. O \emph{grau de entrada} de um vértice $x$, denotado $\mathrm{g}_\mathrm{in}(x)$, é o número de arestas com destino no vértice $x$. O \emph{grau total} de um vértice $x$ é igual à soma do seu grau de entrada com o seu grau de saída.

	Nas redes não-orientadas, a relação entre pares de vértices é simétrica: cada aresta (chamada de aresta não-orientada) liga dois vértices, e não existe distinção entre origem e destino. Em uma rede não-orientada, o \emph{grau} de um vértice $x$, denotado $\mathrm{g}(x)$, é o número de arestas que se relaciona com $x$. Para transformar uma rede não-orientada em uma rede orientada, basta transformar cada aresta não-orientada em duas arestas orientadas opostas que ligam o mesmo par de vértices que a aresta não-orientada.

	Nas redes organizadas em módulos (que podem ser orientadas ou não-orientadas), o conjunto de vértices é particionado em subconjuntos denominados \emph{módulos}. As arestas podem ser classificadas em \emph{internas} (quando ligam vértices pertencentes ao mesmo módulo) ou \emph{externas} (quando ligam vértices pertencentes a módulos distintos).

	As redes podem ser representadas graficamente por diagramas com círculos e linhas. Cada vértice é representado por um círculo. Nas redes orientadas, as arestas são representadas por setas que ligam o vértice de origem ao vértice de destino. Duas arestas opostas podem ser representadas de forma simplificada por uma seta que aponta simultaneamente para dois vértices. Nas redes não-orientadas, as arestas são representadas por linhas que conectam dois vértices (sem seta). Os módulos, quando existem, são representados por retângulos ou formas livres que circundam os vértices que contêm.

\begin{section}{Propriedades Estatísticas}

@@

O papel dos PCTs na caracterização de domínios de redes é ilustrado nas Figuras \ref{fig:tcp}(a) e \ref{fig:tcp}(b). Na Figura \ref{fig:tcp}(a), são apresentados PCTs de redes de dois domínios distintos: uma rede de software e uma rede linguística. Na Figura \ref{fig:tcp}(b), são apresentados PCTs de duas redes do mesmo domínio, o domínio de software. Uma análise informal dos gráficos revela que a similaridade entre os PCTs é maior no segundo caso, no qual as redes são do mesmo domínio. No primeiro caso, é notável a diferença nas concentrações das duas primeiras tríades (de cima para baixo). 
%

@@

A similaridade entre PCTs pode ser quantificada através do coeficiente de correlação de Pearson entre os PCTs \cite{Milo2004}. O resultado é um valor entre -1,0 (menor similaridade) e 1,0 (maior similaridade). Na Figura \ref{fig:tcp}(a), o coeficiente de correlação vale $0,68$; na Figura \ref{fig:tcp}(b), $0,98$. Os números confirmam a análise informal e mostram que a correlação é maior no caso em que as redes pertencem ao mesmo domínio.

@@

	Redes são muito usadas no domínio de engenharia de software para representar as dependências entre entidades do código-fonte, tais como classes em linguagens orientadas a objetos. 
	%
	Estudos recentes têm aplicado a teoria das redes complexas a redes de software, isto é, redes de dependências entre entidades do código-fonte de sistemas de software. Um dos principais resultados é a constatação de que redes de software são livres de escala.

@@

Para tentar explicar os mecanismos responsáveis pela formação de redes livres de escala, vários modelos de redes livres de escala foram propostos. Os modelos são algoritmos que geram vértices e arestas de forma probabilística porém de acordo com certas regras que garantem que, quando o número de vértices tende a infinito, a distribuição dos graus dos vértices tende a uma lei de potência. Tais modelos, portanto, geram redes similares a redes de software, ao menos quanto à distribuição dos graus.

A seguir são apresentados quatro modelos de redes. Os dois primeiros, o de Erdős–Rényi (ER) \cite{Erdos1959} e o de Barabási-Albert (BA) \cite{Barabasi1999}, geram redes sem módulos. Eles foram selecionados devido a sua importância histórica. Os dois últimos, o modelo CGW \cite{Chen2008} e o modelo LFR \cite{Lancichinetti2008,Lancichinetti2009}, foram selecionados por gerarem redes organizadas em módulos. Acredita-se que tal característica os aproxima do processo de construção de sistemas de software, no qual o conceito de módulo desempenha um papel importante.

%, e são apresentados aqui a fim de ilustrar conceitos usados nos outros modelos.

% Assim como um sistema de software é organizado conceitualmente em módulos, uma rede de software deve representar suas entidades organizadas em módulos. A maioria dos modelos de redes livres de escala, no entanto, gera redes sem qualquer tipo de organização hierárquica.
% 
% Após uma pesquisa extensa, embora não-sistemática, realizada durante o primeiro semestre de 2009, foram encontrados dois modelos de redes livres de escala organizadas em módulos: o modelo CGW \cite{Chen2008} e o modelo LFR \cite{Lancichinetti2008,Lancichinetti2009}. Um terceiro modelo, o BCR+, elaborado no contexto deste trabalho, é descrito no próximo capítulo.

@@

\begin{subsection}{O modelo de Erdős–Rényi (ER)}
	O modelo de Erdős–Rényi (ER) \cite{Erdos1959} gera redes não-orientadas nas quais a distribuição esperada dos graus dos vértices é a distribuição de Poisson. Ele foi concebido antes da teoria das redes complexas. O modelo ER recebe dois parâmetros:

@@

	Uma rede não-orientada com $n$ vértices pode conter até $\frac{n(n-1)}{2}$ arestas. Nas redes geradas pelo modelo ER, $m$ arestas são selecionadas aleatoriamente dentre as arestas potenciais. Cada aresta potencial tem a mesma probabilidade de ser selecionada.

	Nada impede que o modelo seja usado para gerar redes orientadas. Na variedade orientada do modelo ER, considera-se que uma rede com $n$ vértices pode conter até $n(n-1)$ arestas orientadas, e desse conjunto são selecionadas as $m$ arestas.

@@

	O modelo de Barabási-Albert (BA) \cite{Barabasi1999} foi o primeiro modelo livre de escala da teoria das redes complexas. Ele gera redes não-orientadas, livres de escala e sem módulos através de dois mecanismos: crescimento e ligação preferencial. Crescimento significa que as redes são construídas a partir da adição sucessiva de novos vértices. Ligação preferencial significa que os vértices com mais arestas apresentam maior probabilidade de receber novas arestas.

@@

	A rede é inicializada com um número arbitrário de vértices e arestas de forma que cada vértice possua grau maior ou igual a 1. A cada passo, é adicionado um novo vértice, que é ligado através de $m$ novas arestas a $m$ vértices pré-existentes. Os $m$ vértices são escolhidos de acordo com os seus graus, o que significa que a probabilidade de um vértice $x$ ser escolhido, $\mathrm{P}(x)$, é proporcional ao grau de $x$: $\mathrm{P}(x) \sim \mathrm{g}(x)$. Como a soma dos probabilidades dos vértices deve ser igual a 1, a probabilidade de cada vértice é igual ao seu grau dividido pela soma dos graus de todos os vértices da rede:

	$$
	\mathrm{P}(x) ~=~ \frac{\mathrm{g}(x)}{\sum_y \mathrm{g}(y)}.
	$$

	Diz-se que os novos vértices se ligam \emph{preferencialmente} a vértices com alto grau. Como consequência, alguns poucos vértices acumulam muitas arestas, enquanto a maioria dos vértices permanece com poucas arestas. O processo é repetido até que a rede atinja $n$ vértices.

@@

A probabilidade preferencial baseada em módulos, $\Pi(v_2|v_1)$, é uma função que indica a probabilidade de se escolher um vértice, $v_2$, como destino de uma aresta cujo vértice de origem, $v_1$, já foi determinado. O propósito da PPBM é controlar a proporção de arestas externas na rede, privilegiando a escolha de um vértice de destino pertencente ao mesmo módulo do vértice de origem. Eis a definição da probabilidade preferencial baseada em módulos:

$$
\Pi (v_2|v_1) ~=~
\left\{
\begin{array}{cl}
\dfrac{1 + \mathrm{g}(v_2) \cdot (1 + \alpha)}{Q(v_1)}\mbox{,} 
  & \mbox{se $v_2$ está no mesmo módulo de $v_1$;} \vspace{0.5em} \\ 
\dfrac{1 + \mathrm{g}(v_2)}{Q(v_1)}\mbox{,}
  & \mbox{caso contrário.}
\end{array}
\right.
$$

@@

Nesta pesquisa foi estudado um caso particular do modelo no qual todas as arestas têm o mesmo peso e os módulos não se sobrepõem. O modelo aceita os seguintes parâmetros:

@@

	ER, BA, CGW e LFR são modelos de redes. O modelo ER gera redes sem módulos que, em geral, não são livres de escala. O modelo BA gera redes não-orientadas, livres de escala e sem módulos. Os modelos CGW e LFR geram redes orientadas, livres de escala e organizadas em módulos.
	 % Com tais propriedades, essas redes podem representar dependências entre entidades de software.

### 2010-07-08 trunk/latex/dissertacao/resumo.tex
versao final enviada para meus orientadores.

Neste trabalho são apresentados três modelos de dependências a fim de apoiar a avaliação de ferramentas de engenharia reversa através de simulações controladas. Uma avaliação dos modelos mostrou que, com uma escolha adequada de parâmetros, eles produzem redes de dependências que se assemelham estruturalmente a redes de dependências extraídas de sistemas de software reais. É apresentada também uma prova de conceito, que demonstra a viabilidade do uso de um dos modelos na avaliação de algoritmos usados no contexto de recuperação de arquitetura de software, um ramo da engenharia reversa.

>>>>

Neste trabalho são apresentados modelos computacionais que geram representações que podem ser interpretadas como dependências entre entidades de código-fonte. Um dos modelos computacionais, chamado BCR+, foi desenvolvido no contexto deste trabalho. Foi desenvolvido também um modelo de classificação que indica, com precisão de 96\%, se uma representação de dependências é realista --- isto é, se ela se assemelha a representações extraídas de sistemas reais. A partir daí foram identificadas configurações de parâmetros para três modelos computacionais (dentre eles, o BCR+) que favorecem a geração de representações realistas.

% Neste trabalho são apresentados três modelos de dependências que podem apoiar a avaliação de ferramentas de engenharia reversa através de simulações controladas. Um dos modelos, chamado BCR+, foi desenvolvido no contexto deste trabalho. Uma avaliação mostrou que, com uma escolha adequada de valores para os parâmetros dos modelos, é possível produzir redes de dependências que se assemelham estruturalmente a redes de dependências extraídas de sistemas de software reais. Ademais, foram derivadas regras que preveem, com 75\% de acurácia, se uma rede gerada com determinada configuração de parâmetros será semelhante a redes extraídas de sistemas de software.

Por fim, é apresentada uma prova de conceito, que demonstra a viabilidade do uso do modelo BCR+ na avaliação de algoritmos usados no contexto de recuperação de arquitetura de software, um ramo da engenharia reversa.

% acurácia de 80%

% <jorge> O resumo carece de números. Acho que já aqui no resumo deve ser mostrado um resumo dos resultados/números.
